---
title: "软技能-代码之外的生存指南 读后感"
description:
date: 2022-07-31T23:44:43+08:00
image:
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: false
slug: soft-skills-one
image: https://github.com/adolphlwq/osshub/blob/master/oss/banner/girl-reading.jpg?raw=true
categories:
    - 阅读
---
# 职业之路-如何实现在 33 岁时退休的
作者很早就知道自己想要什么，**自从我开始工作，我的目标就是提前退休**，提前退休的含义，**是生活中能够自由自在地做自己想做的事情**。

很幸运，作者做到了，并且毫无隐瞒地分享给我们，坦诚这一过程中经历的所有失败与成功。**这一点是本书与其它成功学书籍最大的不同，作者的坦诚令人敬佩**。而且实际的操作过程对于读者有更实际的参考意义。

## 目标明确
作者工作初期，就希望提前退休，退休不是指不再工作，而是不需要工作就能做自己想做的事情。当时年薪 15 万美元，要 15 年才能攒够 100 万，这太漫长了，作者甚至很沮丧。但经过努力、独立思考，作者想到靠投资房地产，退休后收租实现自己提前退休的目标。

PS: 作者这里没有详细说明如何想到这个方法的，综合全书内容，笔者认为作者是大量阅读了相关书籍，得出这个方案。

## 早期多尝试、多曲折
职业初期并不是程序员，但是为了早退休，尝试了很多职位，有过短暂的模特、演艺生涯，后来精力裁员、投资租房不顺后，在惠普找到了稳定高薪的工作，开始步入正轨。

稳定工作没干多久，就辞职创业，租赁口香糖售卖机，这是受到《富爸爸，穷爸爸》的启发。

后来为了节约开支，自己考取了房产经纪人资格证。

## 转折点
进入一家提供居家远程工作的小公司后，开始新的尝试：开发自己的 Android 跑步软件，本意是通过开发 Android 软件来学习 Android。因为写博客而与 Pluralsight 在线教育公司合作，开发 Andriod 学习教程。当时应该是 2008-2010 左右，现在看来开发 Android 是很有前景的。事实上确实如此，作者的 Android 课程大受欢迎，后续有开发了好几款在线课程，包括 iOS 开发教程。作者因此得到了很多版税收入，退休计划也迎来转折点。

这段时间作者的房产投资进展很顺利，也因此实现了每个月有 5000 美元的被动收入，可以正式退休了，2013 年 1 月，作者写邮件给老板辞职，**原因不是找到了更好的工作，也非不喜欢这份工作，只是不需要再上班了，我自由了**。

## 浅总结
作者能够提前退休，主要有以下几个原因：
1. 目标明确，工作初期 (19 岁）就明确自己想要提前退休，可以自由选择自己想做的事情
2. 分析如何实现，每个月有 5000 美元的被动收入，攒够 100 万美元
3. 发现很难实现，一度很沮丧，但找到一个方案：投资房地产，靠房租作为被动收入
4. 开始实施计划，20 岁左右就买下房产开始出租（笔者注：当时美国的购房政策宽松，首付和利率都很低）
5. 曲折期：经历工作裁员，找工作；房租收的也不顺利，租客素质低，破坏房产，找的第一家物业管理公司也不考虑，伪造维修单骗钱
6. 转折：开始学习安卓开发跑步应用，长期写博客也带来了收益，因写博客与 Pluralsight 合作，为其开发在线课程，有了额外版税收入
7. 最终得到幸运女神青睐，33 岁被动收入（课程版税、房租收入、) 可以支撑

19 岁工作，2013 年 1 月 33 岁退休，工作了 14 年，作者的经历虽然曲折精彩，但不是都能被复制的，比如：
1. 入行比较早，19 岁就工作了，大部分中国人 22 岁、24、25 岁才开始工作
2. 作者 1999-2013 之间，经历了 2001 年互联网泡沫、2008 年金融危机以及技术领域的移动互联网时代，他抓住了移动互联网的浪潮

能够被借鉴的点：
1. **尽早明确自己的目标**，然后分析该如何实现目标
2. 培养独立思考的能力，作者的目标、实现目标的过程，很多都是独立思考、查阅资料、与人坦诚沟通得到的
3. 着手实现这个目标，这一过程并不顺利，中间~~可能~~一定会有很多挫折，想办法坚持下去
4. 对新事物保持关注，不要错过技术浪潮，剩下的看运气了
5. 多读书、读好书、针对性读书，很多评价很好的工具类书籍能够解决自己当前的很多问题，值得多阅读

# 职业
作者经历了很多职业，甚至裁员，所以说在互联网领域，想找稳定的工作并不现实。

关键是在一个长期目标、领域中进行持续投资。即使经历行业动荡，也能快速找到新的岗位。

不要再想着靠投简历找工作了，在一个行业工作一段时间，要建立自己的品牌和知名度，靠人脉、靠内推去找工作。

# 人际交往能力
这一点容易被很多软件工程师忽略，我本人就是如此。他们沉迷于写代码，认为能把代码写好很重要，但是工作是和人打交道同样重要，沟通并明确需求。

人际交往能力不仅在职场中重要，在生活中的各个方面都很重要，所以作为程序员要注重培养这个能力。

# 如何谈薪
**如果不是特殊情况，绝对不要说出自己的期望薪资，先出价者输**！

1. 酬薪谈判能力很大程度上受个人声望的影响
2. 打造个人声望需要仔细规划和策略：写博客、写文章、出书、在大会或用户组发表演讲、制作视频教程、为开源项目贡献代码
3. 最佳求职状态不是投简历，内推要更好一点，或者一家公司知道你，他们的岗位需要你，主动联系你

## 先出价者输
先出价会让求职者处于明显的劣势，无法继续加价，也给了对方压价的空间。

即使被对方要求先出价，也要直接说不。

有时候会让我们填写申请表，里面会问及`期望酬薪`，这里可以写“根据整体酬薪方案面议”，如果必须写具体数字，直接写 0，后面面试的时候在解释为什么。

如果在预审面试时被问及期望酬薪是多少，就给出相同的答复“取决于贵司的整体酬薪方案和福利”，希望多了解下公司以及未来职位的工作内容。

如果雇主坚持要你出价，则也要对方给出该职位的酬薪方案。如果贵司告诉我预算范围，尽管我无法准确说出我的期望酬薪，但我可以告诉你贵司的酬薪方案是否符合我的预期。同时自己在出价时，要给出一个很大的范围，“我在找一个 7-10 万美元年薪的工作，当然，这也取决整体的酬薪方案”。

## 被问及当前酬薪该怎么办
实际上这个问题和对方无法，但不好直接拒绝，还是要想办法绕过这个问题。

>我宁愿不回答这个问题，因为如果高于您职位设定的预算，我不希望因此丢掉本次工作机会-我愿意为了合适的职位适当降低收入水平。但是，如果它低于这个工作设定的酬薪，我也不想自贬身价。我相信您一定能够理解。

# 总结
这是一本很好的工具书，关于如何谈薪、如何找工作、如何改简历、建立个人品牌等。我无法一一列举出来，太多了我也记不住。但是** 50 章如何谈薪**、**55 章作者的目标实现过程**、2-18 章职业相关的论述都值得阅读。同时，如果以后遇到类似问题，可以会看本书寻找解决方案。

阅读本书能发现作者的`目标感很强`，**知道自己想要的是什么，并且能够规划好并实施去实现目标，执行力强**。只一点值得每个人学习借鉴。另外作者非常坦诚，它在第 55 章详细介绍了自己是如何一步一步实现 33 岁退休的。从中能看到并不顺利，甚至非常曲折，直到后期才有所改善。

另外，本书的故事发生于 1999-2013 年间，很多信息已经滞后，未必使用当前的情况，读者要辩证看待。本书仍是一本直接借鉴、收藏、对此阅读的好书